# 包和工具

现在随便一个小程序的实现都可能包含超过 10000 个函数。然而作者一般只需要考虑其中很小的一部分和做很少的设计，因为绝大部分代码都是由他人编写的，
它们通过类似包或模块的方式被重用。

Go 语言有走过 100 个的标准包（可用`go list std | wc -l`命令查看标准包的具体数目），标准库为大多数的程序提供了必要的基础构件。在 Go 的社区，
有很多成熟的包被设计、共享、重用和改进，目前互联网上已经发布了非常多的 Go 语言开源包，它们可以通过[https://godoc.org](https://godoc.org)
检索。

Go 还自带了工具箱，里面有很多用来简化工作区和包管理的小工具。

### 包简介

任何包系统设计的目的都是为了简化大型程序的设计和维护工作，通过将一组相关的特性放进一个独立的单元以便于理解
和更新，在每个单元更新的同时保持和程序中其它单元的相对独立性。这种模块化的特性允许每个包可以被其它的不同项
目共享和重用，在项目范围内，甚至全球范围统一的分发和复用。

每个包一般都定义了一个不同的名字空间用于它内部的每个标识符的访问。每个名字空间关联到一个特定的包，让我们给
类型，函数等选择简短明了的名字，这样可以在使用它们的时候减少和其它部分名字的冲突。

每个包还通过控制包内名字的可见性和是否导出来实现封装特性。通过限制包成员的可见性并隐藏包 API 的具体实现，
将允许包的维护者在不影响外部包用户的前提下调整包的内部实现。通过限制包内变量的可见性，还可以强制用户通过
某些特定函数来访问和更新内部变量，这样可以保证内部变量的一致性和并发时的互斥约束。

修改源文件后，必须重新编译该源文件所在的包以及所有依赖该包的其他包。Go 语言闪电般的编译速度主要得益于三
个语言特性。第一点，所有导入的包必须在每个文件的开头显式声明，这样编译器没必要读取和分析整个源文件来判断
包的依赖关系。第二点，禁止包的环状依赖，因为没有循环依赖，包的依赖关系形成一个有向无环图，每个包可以被独
立编译，而且很可能是被并发编译。第三点，编译后包的目标文件不仅仅记录包本身的导出信息，目标文件同时还记录了
包的依赖关系。因此，在编译一个包的时候，编译器只需要读取每个直接导入包的目标文件，而不需要遍历所有依赖的
文件（很多都是重复的间接依赖）。

### 导入路径

每个包是由一个全局唯一的字符串所标识的导入路径定位。出现在 import 语句中的导入路径也是字符串。

```go
import (
	"fmt"
	"math/rand"
	"encoding/json"
	
	"golang.org/x/net/html"
	
	"github.com/go-sql-driver/mysql"
)
```

Go 语言的规范并没有指明包的导入路径字符串的具体含义，导入路径的具体含义是由构建工具来解释的。

如果计划分享或发布包，那么导入路径最好是全球唯一的。为了避免冲突，所有非标准库包的导入路径建议以所在组织
的互联网域名为前缀；而且这样也有利于包的检索，如上例的`github.com/...`和`golang.org/...`。

### 包声明

每个 Go 语言源文件的开头都必须有包声明语句。包声明语句的主要目的是确定当前包被其它包导入时默认的标识符（
也称为包名）。

例如，math/rand 包的每个源文件开头都包含 package rand 包声明语句，所以当导入这个包时，就可以使用
rand.Int，rand.Float64 类似的方式访问包成员。

通常来说，默认的包名就是包导入路径名的最后一段，因引即使两个包的导入路径不同，它们依然可能有一个相同的包名。

关于默认包名一般采用导入路径包的最后一段的约定也有三种例外情况：

1.  包对应一个可执行程序，也就是 main 包，这时 main 包本身的导入路径是无关紧要的。名字为 main 的包是
给 go build 构建命令一个信息，这个包编译完之后必须调用连接器生成一个可执行程序。

2.  包所在的目录中可能有一些文件名是以 _test.go 为后缀的 Go 源文件（前面必须有其它的字符，因为以 _ 或
    . 开头的源文件会被构建工具忽略），并且这些源文件声明的包名也是以 _test 为后缀名的。这种目录可以包含
    两种包：一种是普通包，另一种则是测试的外部扩展包。所有以 _test 为后缀包名的测试外部扩展包都由 go test
    命令独立编译，普通包和测试的外部扩展名是相互独立的。测试的外部扩展包一般用来避免测试代码中的循环导入依赖。
    
3.  一些依赖版本号的管理工具会在导入路径后追加版本号信息，例如“gopkg.in/yaml.v2”。这种情况下包的名字并
    不包含版本号后缀，而是 yaml。
    
### 导入声明

可以在一个 Go 语言源文件包声明语句之后，其它非导入声明语句之前，包含零到多个导入包声明语句。

```go
import "fmt"
import "os"
```

或

```go
import (
    "fmt"
    "os"
)
```

如果想同时导入两个有着名字相同的包，例如 math/rand 和 crypto/rand 包，那么导入声明必须至少为一个同名
包指定一个新的包名以避免冲突。这叫做导入包的重命名。

```go
import (
	"crypto/rand"
	mrand "math/rand"
)
```

导入包的重命名只影响当前的源文件。

### 包的匿名导入

如果只是导入一个包而并不使用导入的包将会导致一个编译错误。但是有时候我们只想利用导入包而产生的副作用：它
会计算包级变量的初始化表达式和执行导入包的 init 初始化函数。这时候可以用下划线`_`来重命名导入的包，以抑
制“unused import”编译错误。

```go
import _ "image/png"
```

这个被称为包的匿名导入。
